A.A. VIOLÊNCIA
A.1. Livre 
São admitidos com essa classificação obras que contenham predominantemente
conteúdos positivos e que não tragam elementos com inadequações passíveis de indicação
para faixas etárias superiores a 10 anos. Nem sempre a ocorrência de cenas que remetem à
violência são prejudiciais ao desenvolvimento psicológico da criança, como os elencados
abaixo:
A.1.1. VIOLÊNCIA FANTASIOSA 
- Níveis elementares e fantasiosos de violência, como atos agressivos de desenhos
animados destinados ao público infantil, que não apresentem correspondência com a
realidade tais como lesões corporais;
- Brigas não impactantes de tramas infanto-juvenis maniqueístas, de luta do bem contra o
mal, que não apresentem sofrimento, lesões ou sangue;
- Violência caricata inserida no gênero comédia-pastelão (guerra de comida, pancadas que
não resultem em dor), ou seja, que são feitas para provocar o riso e não como ato violento.
EXEMPLO: Desenho animado em que personagem animalizado bate com uma bigorna na
cabeça de outro, que é amassado e, logo em seguida, volta a sua forma original.
A.1.2. PRESENÇA DE ARMAS SEM VIOLÊNCIA 
- Presença de armas de qualquer natureza, sem que haja motivação evidente de violência.
EXEMPLO: Samurai pega sua espada sobre a mesa e a coloca nas costas.
A.1.3. MORTES SEM VIOLÊNCIA 
- Cenas com morte, seja o momento em que o ato ocorre ou a exposição de cadáver, sem
envolvimento de dor ou lesões.
EXEMPLO: Senhora idosa morre enquanto dorme.CLASSIFICAÇÃO INDICATIVA: GUIA PRÁTICO
10
A.1.4. OSSADAS E ESQUELETOS SEM VIOLÊNCIA 
- Exibição de ossadas e esqueletos não-resultantes de ato violento.
EXEMPLO: É encontrado fóssil de um homem pré-histórico.
A.2. Não recomendado para menores de 10 anos
São admitidos para esta faixa etária conteúdos que apresentem:
A.2.1. PRESENÇA DE ARMAS COM VIOLÊNCIA 
- Utilização de armas com o intuito de praticar violência, sem que haja consumação do ato.
EXEMPLO: Personagem ouve um barulho em casa e apanha uma faca para defender-se.
A.2.2. MEDO / TENSÃO 
- Enquadramentos, jogos de câmera, iluminação, direção de arte, sonorização,
comportamento dos personagens, recursos de edição ou qualquer outro elemento da
linguagem audiovisual que crie uma ambientação tensa que pode causar medo ou susto no
espectador.
EXEMPLO: Em uma casa escura, personagem ouve barulhos estranhos. De repente, uma
pessoa mascarada surge do nada, acompanhada por um alto efeito sonoro, provocando
susto no espectador.
A.2.3. ANGÚSTIA 
- Conteúdos que possam provocar desconforto no espectador, tais como a apresentação de
discussões ríspidas, personagens em depressão ou tristeza intensa, acidentes e destruições,
morte de pais ou de pessoas ou animais com vínculos fortes com o personagem.
EXEMPLO: Criança com câncer morre no hospital, acompanhada pela família, que chora.
A.2.4. OSSADAS E ESQUELETOS COM RESQUÍCIOS DE ATO DE VIOLÊNCIA 
- Exibição de ossadas e esqueletos resultantes de ato violento.
EXEMPLO: Policiais investigativos encontram uma caveira com um buraco de bala no
crânio.
A.2.5. ATOS CRIMINOSOS SEM VIOLÊNCIA 
- Qualquer ação que seja crime, contravenção ou infração de acordo com a legislação
brasileira, que não esteja vinculada à violência propriamente dita.
EXEMPLO: Roubo, furto ou corrupção.CLASSIFICAÇÃO INDICATIVA: GUIA PRÁTICO
11
A.2.6. LINGUAGEM DEPRECIATIVA 
- Cenas em que personagens tecem comentários maldosos ou depreciativos a respeito de
alguém que não esteja presente.
EXEMPLO: – Olha aquela vagabunda chegando perto do meu namorado!
A.3. Não recomendado para menores de 12 anos
São admitidos para esta faixa etária conteúdos que apresentem:
A.3.1. ATO VIOLENTO 
- Ameaça ou ação intencional de violência contra a integridade corporal, liberdade ou a
saúde, própria ou de outrem. Incluem-se nesta tendência os casos de tráfico de pessoas.
EXEMPLO: Personagens brigam com socos e chutes; personagem, com uma pedrada,
quebra o nariz de outro; personagem coloca comprimidos tranquilizantes no chá de outro
para fazê-lo desmaiar; lançamento de gás de pimenta em um evento público; personagem
ameaça matar o filho de outro; personagem se autoflagela.
A.3.2. LESÃO CORPORAL 
- Exibição de lesões corporais, fraturas, sangue e/ou órgãos internos, inclusive quando
resultantes de procedimentos médicos e acidentes.
EXEMPLO: Cardiologistas abrem paciente com bisturi. Personagem apresenta fratura
exposta.
A.3.3. DESCRIÇÃO DE VIOLÊNCIA 
- Narrações, cartelas gráficas ou diálogos que narrem atos violentos.
EXEMPLO: Personagem confessa assassinato, revelando que matou a facadas.
A.3.4. PRESENÇA DE SANGUE 
- Exibição de sangue oriundo de alguma lesão corporal, seja ela exibida ou não: sangue
originado de agressões físicas (como socos e tiros), acidentes (como os automobilísticos e
domésticos), procedimentos médicos e lesões internas (como cirurgias, vômitos com
sangue) e cenários ou objetos ensanguentados. Pequenos cortes, testes hemopáticos,
menstruação e sangramentos nasais não são considerados (salvo quando o enquadramento
e as composições de cena valorizem a presença de sangue).
EXEMPLO: Paredes ensanguentadas da cena de um suposto crime.
A.3.5. SOFRIMENTO DA VÍTIMA 
- Exibição de sofrimento em razão de fato violento, acidente, enfermidade ou
procedimento médico/cirúrgico.
EXEMPLO: Personagem chora de dor após sofrer um acidente de carro; personagens de
um jogo gritam de dor quando são atingidos por golpes.CLASSIFICAÇÃO INDICATIVA: GUIA PRÁTICO
12
A.3.6. MORTE NATURAL OU ACIDENTAL COM VIOLÊNCIA 
- Mortes naturais ou acidentais (seja o momento da morte ou a exposição de cadáver) com
o envolvimento de dores ou lesões.
EXEMPLO: Homem sente as dores de um ataque cardíaco e cai morto na rua.
A.3.7. ATO VIOLENTO CONTRA ANIMAIS 
- Exibição de ato de maus-tratos e ferimentos contra animais. Também se aplica a
tendência quando personagem, intencionalmente, tira a vida de animal, com exceção dos
casos de sobrevivência ou consumo.
EXEMPLO: Irritado, homem chuta seu cachorro e o animal chora de dor; garotos se
divertem chutando gatos na rua.
A.3.8. EXPOSIÇÃO AO PERIGO 
- Exibição de ato ou omissão que coloque em risco a vida ou a saúde.
EXEMPLO: Atear fogo a uma casa ou floresta, explodir carro, manter relações sexuais sem
proteção sabendo que possui DST.
A.3.9. EXPOSIÇÃO DE PESSOAS EM SITUAÇÕES CONSTRANGEDORAS OU
DEGRADANTES 
- Assédio moral, constrangimento, degradação ou humilhação que pode ser expressa de
várias formas, seja verbalmente ou através de imagens e contextos. A predisposição da(s)
pessoa(s) a se envolver(em) em uma situação não é atenuante para o conteúdo humilhante,
principalmente se ela o faz por inocência ou em troca de outra coisa (dinheiro, por
exemplo).
EXEMPLO: Pessoa aceita colocar chapéu de burro em troca de dinheiro; pessoa aceita ser
suja com ovos para conseguir participar de um programa de TV; patrão ofende o
funcionário no ar; professor humilha aluno que chegou atrasado na sala de aula.
A.3.10. AGRESSÃO VERBAL 
- Apresentação de cenas em que haja xingamentos entre personagens.
EXEMPLO: Personagem xinga a outra de vadia preguiçosa.
A.3.11. OBSCENIDADE 
- Ato, palavra, escrito ou gesto, em especial os obscenos, com o intuito de ofender ou
constranger alguém.
EXEMPLO: No trânsito, homem aponta o dedo médio para outro.CLASSIFICAÇÃO INDICATIVA: GUIA PRÁTICO
13
A.3.12. BULLYING 
- Bullying é o ato de violência psicológica intencional e repetitiva que consiste em um
indivíduo (bully ou "valentão") ou grupo de indivíduos que intimidam outro indivíduo ou
grupo incapaz de se defender, a fim de isolá-lo socialmente, através de atos como espalhar
comentários, recusar-se em se socializar com a vítima e intimidar outras pessoas que
desejam se socializar com ela.
EXEMPLOS: Grupo de meninos não permite que outro jogue futebol com eles e
sentenciam: “Não falem com ele”.
A.3.13. EXPOSIÇÃO DE CADÁVER 
- Exibição descontextualizada de corpos sem vida.
EXEMPLOS: Equipe de polícia encontra corpo no meio da rua; corpos caídos no cenário
de um jogo de ação.
A.3.14. ASSÉDIO SEXUAL 
- Personagem constrange alguém com o intuito de obter vantagem ou favor sexual,
prevalecendo-se o agente da sua condição de superior hierárquico ou ascendência
inerentes ao exercício de emprego, cargo, função ou outra forma de poder.
EXEMPLO: Patrão seduz funcionária, insinuando que devem manter relação sexual para
que ela seja promovida.
A.3.15. SUPERVALORIZAÇÃO DA BELEZA FÍSICA 
- Valorização excessiva da beleza física como condição imprescindível para uma vida mais
feliz ou para a aceitação social. Isto sem que, ao mesmo tempo, sejam apresentados riscos
inerentes a este comportamento (como a anorexia, bulimia, falhas nos procedimentos
cirúrgicos, dentre outros).
EXEMPLO: Situações em que cirurgias plásticas ou dietas extremadas são valorizadas
como os únicos ou mais importantes caminhos para uma vida melhor e mais feliz.
Definição de padrões de beleza e estética corporal muito restritos.
A.3.16. SUPERVALORIZAÇÃO DO CONSUMO 
- Cenas e diálogos que apresentem o consumo como condição imprescindível para uma
vida mais feliz ou para a aceitação social.
EXEMPLO: Personagem humilha o outro porque ele não possui um tênis da moda.CLASSIFICAÇÃO INDICATIVA: GUIA PRÁTICO
14
A.4. Não recomendado para menores de 14 anos
São admitidos para esta faixa etária conteúdos que apresentem:
A.4.1. MORTE INTENCIONAL 
- Personagem mata outro intencionalmente.
EXEMPLO: Homem atira em outro; vampiro mata um lobisomem.
A.4.2. ESTIGMA / PRECONCEITO 
- Diálogos, imagens ou contextos que estereotipam as chamadas minorias ou grupos
vulneráveis, fazendo chacota ou depreciando um indivíduo ou grupo por conta de suas
particularidades, reiterando sua histórica condição marginal, ridicularizando
características ou crenças pessoais (a identidade social), atendo-se a uma característica
pessoal para diminuir o indivíduo ou grupo, atribuindo-lhe condição defeituosa.
EXEMPLO: Índio é apresentado como preguiçoso; morador de rua é sempre retratado
como bandido; criança é chamada de “bichinha” por conta de seus trejeitos.
A.5A.5. Não recomendado para menores de 16 anos
São admitidos para esta faixa etária conteúdos que apresentem:
A.5.1. ESTUPRO1
- Conteúdos de relação sexual não consentida.
EXEMPLO: Mulher é abusada sexualmente.
A.5.2. EXPLORAÇÃO SEXUAL2
- Conteúdos em que personagem se beneficia da prostituição de outro.
EXEMPLO: Personagem mantém estabelecimento onde se pratica prostituição;
personagem do jogador pode realizar o trabalho de um rufião.
A.5.3. COAÇÃO SEXUAL 
- Conteúdos em que personagem convence, utilizando de sua condição hierárquica
superior ou qualquer outra relação de poder, outrem a praticar ato sexual.
EXEMPLO: Presidiário novato é coagido a ter relações sexuais com os companheiros de
cela; personagem é coagido a manter relação sexual com o patrão para manter o emprego;
marido coage esposa a manter relação sexual.
1 Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a ter conjunção carnal ou a praticar ou permitir
que com ele se pratique outro ato libidinoso.(Lei 12015)
2 Induzir ou atrair alguém à prostituição ou outra forma de exploração sexual, facilitá-la, impedir ou
dificultar que alguém a abandone.(Lei 12015)CLASSIFICAÇÃO INDICATIVA: GUIA PRÁTICO
15
A.5.4. TORTURA 
- Apresentação de imagens e sons em que haja violência com intensos e/ou constantes
padecimentos físicos ou psicológicos da vítima em troca de algo (como uma informação),
ocasionando morte ou não.
EXEMPLO: Homem espanca outro para que ele lhe revele onde está guardada uma
quantia de dinheiro.
A.5.5. MUTILAÇÃO 
- Cenas de desmembramento de um personagem, vivo ou não, ocasionando dor ou não.
Contempla-se também a exibição de partes de cadáveres.
EXEMPLO: Homem corta a cabeça de outro.
A.5.6. SUICÍDIO 
- Exibição de personagem que se mata. Contextos em que o personagem cogita tirar a
própria vida também podem ser contemplados nessa tendência.
EXEMPLO: Mulher se joga de prédio; homem consome uma grande dose de
medicamentos com intenção de tirar a própria vida, etc.
A.5.7. VIOLÊNCIA GRATUITA / BANALIZAÇÃO DA VIOLÊNCIA 
- Violência sem motivo aparente, por motivo fútil ou, reiteradamente, como forma
predominante ou única de resolução de conflitos.
EXEMPLO: Homem encontra outro na rua e esfaqueia suas costas, mas não é apresentada
causa ou consequência ao ato; jogador pode agredir livremente pedestres na rua.
A.5.8. ABORTO, PENA DE MORTE, EUTANÁSIA 
- Cenas, diálogos e contextos envolvendo as temáticas deste item.
A.6. Não recomendado para menores de 18 anos
São admitidos para esta faixa etária conteúdos que apresentem:
A.6.1. VIOLÊNCIA DE FORTE IMPACTO 
- Cenas de violência de forte impacto imagético.
EXEMPLO: Pessoa sendo carbonizada.
A.6.2. ELOGIO, GLAMOURIZAÇÃO E/OU APOLOGIA À VIOLÊNCIA 
- Cenas que, por diálogos, imagens e contexto, enalteçam e incentivem a prática de
violência. Também quando a violência é retratada como se fosse “bonita”, “interessante”,
“positiva”, valorizando o ato violento e/ou os agressores.CLASSIFICAÇÃO INDICATIVA: GUIA PRÁTICO
16
EXEMPLO: Diálogos com frases como “matar alguém é o sentimento mais prazeroso que
um ser humano pode sentir”; jogos que oferecem recompensas por formas criativas de
matar o oponente.
A.6.3. CRUELDADE 
- Cena realista de violência, de forma sádica, que produza intensos padecimentos físicos.
EXEMPLO: Homem quer se vingar de outro e o pendura em uma árvore e arranca todos
seus dedos e dentes antes de matá-lo.
A.6.4. CRIMES DE ÓDIO 
- Diálogos, imagens ou contextos que apresentem ataques físicos ou verbais motivados por
ódio discriminatório por conta de preconceito de gênero ou identidade de gênero, raça ou
etnia, religião ou credo, orientação sexual, pertencimento geográfico, idade, condição
física ou social, trejeitos e outras situações em que indivíduos pertençam a grupo.
EXEMPLO: Grupo antissemita encontra judeu na rua e lhe agride sem qualquer outra
motivação que não o ódio por sua cultura /raça /religião.
A.6.5. PEDOFILIA 
- Violência sexual contra vulnerável (menores de até 14 anos).
EXEMPLO: Adulto pratica sexo com criança de 11 anos, independentemente do seu
consentimento.
B.B. SEXO E NUDEZ
B.1. Livre 
São admitidos com essa classificação obras que contenham predominantemente
conteúdos positivos e que não tragam elementos com inadequações passíveis de indicação
para faixas etárias superiores a 10 anos. Nem sempre a ocorrência de cenas que remetem a
sexo ou nudez são prejudiciais ao desenvolvimento psicológico da criança, como os
elencados abaixo:
B.1.1. NUDEZ NÃO ERÓTICA 
- Nudez, de qualquer natureza, desde que exposta sem apelo sexual, tal como em contexto
científico, artístico ou cultural.
EXEMPLO: Documentário mostra a realidade de uma tribo indígena onde as pessoas estão
nuas.CLASSIFICAÇÃO INDICATIVA: GUIA PRÁTICO
17
B.2. Não recomendado para menores de 10 anos
São admitidos para esta faixa etária conteúdos que apresentem:
B.2.1. CONTEÚDOS EDUCATIVOS SOBRE SEXO 
- Diálogos e imagens não estimulantes sobre sexo e que estejam dentro de contexto
educativo ou informativo.
EXEMPLO: Em escola, estudantes aprendem sobre o sistema reprodutor.
B.3. Não recomendado para menores de 12 anos 
São admitidos para esta faixa etária conteúdos que apresentem:
B.3.1. NUDEZ VELADA 
- Nudez sem a apresentação de nus frontais (pênis, vagina), seios e nádegas, ou seja, uma
nudez "opaca" ou velada.
EXEMPLO: Em cena com nudez, insere-se tarja ou efeito gráfico sobre seios, nádegas e
órgãos genitais; seios de uma personagem são estrategicamente cobertos por um objeto em
cena.
B.B.3.2. INSINUAÇÃO SEXUAL 
- A tendência é aplicada quando é possível deduzir por diálogos, imagens e contextos que
a relação ocorreu, ocorrerá ou está acontecendo, sem que, contudo, seja possível visualizar
ato sexual.
EXEMPLO: Casal se beija, começa a tirar a roupa e deita na cama; casal se beija suado sob
lençóis.
B.3.3. CARÍCIAS SEXUAIS 
- Cenas em que personagens se acariciam, a sexualização está presente, mas a ação não
resulta em relação sexual.
EXEMPLO: No cinema, namorado passa a mão pelo seio da namorada.
B.3.4. MASTURBAÇÃO 
- Cena não explícita de masturbação.
EXEMPLO: Apresenta-se plano médio de homem no banheiro e, pela sua gesticulação
(movimento de mão na região pélvica), induz-se que ele se masturba.CLASSIFICAÇÃO INDICATIVA: GUIA PRÁTICO
18
B.3.5. LINGUAGEM CHULA 
- Diálogos, narrações ou cartelas gráficas que apresentem palavras chulas ou palavrões. São
expressões ofensivas e vulgares relacionadas a sexo (incluindo órgãos sexuais) e
excrementos.
EXEMPLO: M*rda, c*, b*ceta, p*rra, escr*to, p*ta, etc.
B.3.6. LINGUAGEM DE CONTEÚDO SEXUAL 
- Diálogos, narrações ou cartelas gráficas sobre sexo, em qualquer contexto, sem que haja
apresentação de vulgaridades, detalhamentos ou sem que o diálogo seja erótico ou
estimulante.
EXEMPLO: Personagens conversam: “Vocês dois transaram mesmo? Quando foi isso?”
B.3.7. SIMULAÇÕES DE SEXO 
- Imagens ou sons de uma cena que tenham uma relação sexual farsesca, sem que haja o
ato sexual em si.
EXEMPLO: Personagens fingem que transam para constranger um amigo.
B.3.8. APELO SEXUAL 
- Cenas que apresentem diálogos estimulantes, manifestações de desejo ou provocações de
caráter sexual.
EXEMPLO: Personagens olham para as nádegas de mulher que passa por eles,
demonstrando interesse sexual.
B.4. Não recomendado para menores de 14 anos 
São admitidos para esta faixa etária conteúdos que apresentem:
B.4.1. NUDEZ 
- Cena em que são exibidos seios, nádegas e/ou órgãos genitais.
EXEMPLO: Pessoa troca de roupa enquanto outra a observa.
B.4.2. EROTIZAÇÃO 
- Imagens, diálogos e contextos eróticos, sensuais ou sexualmente estimulantes3, como
strip-teases e danças eróticas.
EXEMPLO: Homem realiza strip-tease; mulher se insinua, fica apenas de biquíni para
seduzir outra pessoa.
3 Estimulante: que excita, que incita, que anima.CLASSIFICAÇÃO INDICATIVA: GUIA PRÁTICO
19
B.4.3. VULGARIDADE 
- Imagens, diálogos ou contextos que apresentem a sexualidade de maneira vulgar.
EXEMPLO: Jovem diz para a mulher ao seu lado: “Suas amigas sabem que você gosta é de
x*x*ta?”
B.4.4. RELAÇÃO SEXUAL 
- Cena com qualquer modalidade de sexo (vaginal, anal, oral, manual) não explícito.
EXEMPLO: Casal mantém relação sexual, mas não é possível ver penetração.
B.4.5. PROSTITUIÇÃO 
- Apresentação de qualquer etapa do ato da prostituição: sedução/conquista, contratação,
prática sexual ou pagamento.
EXEMPLO: Homem para carro na rua e prostituta se aproxima, revela seu preço e entra
no automóvel.
B.5. Não recomendado para menores de 16 anos 
São admitidos para esta faixa etária conteúdos que apresentem:
B.5.1. RELAÇÃO SEXUAL INTENSA 
- Cena, hiper-realista ou de longa duração, com qualquer modalidade de sexo (vaginal,
anal, oral, manual) não explícito.
EXEMPLO: Casal mantém relação sexual de longa duração, com detalhes como suor ou
orgasmos, mas não é possível visualizar penetração.
B.6. Não recomendado para menores de 18 anos 
São admitidos para esta faixa etária conteúdos que apresentem:
B.6.1. SEXO EXPLÍCITO 
- Apresentação de relação sexual explícita, de qualquer natureza, inclusive masturbação,
com reações realistas dos personagens participantes do ato sexual, com visualização dos
órgãos sexuais. Não ocorre necessariamente em obras pornográficas.
EXEMPLO: Mulher abre as calças de homem, acaricia seu pênis e o introduz em sua
vagina.
B.6.2. SITUAÇÕES SEXUAIS COMPLEXAS / DE FORTE IMPACTO 
- Sexo com incesto (apresentação de cenas de sexo ou relações erótico-afetivas entre
parentes de primeiro grau ou correlatos, como pai, mãe, irmão, padrasto, enteado etc.),
sexo grupal, fetiches violentos e pornografia em geral.CLASSIFICAÇÃO INDICATIVA: GUIA PRÁTICO
20
EXEMPLO: Casal que participa de sadomasoquismo.
C.C. DROGAS
C.C.1. Livre 
São admitidos com essa classificação obras que contenham predominantemente
conteúdos positivos e que não tragam elementos com inadequações passíveis de indicação
para faixas etárias superiores a 10 anos. Nem sempre a ocorrência de cenas que remetem a
drogas são prejudiciais ao desenvolvimento psicológico da criança, como os elencados
abaixo:
C.1.1. CONSUMO MODERADO OU INSINUADO DE DROGAS LÍCITAS 
- Cenas irrelevantes para a trama com consumo moderado ou insinuado de drogas lícitas
em situações sociais, sem apresentar efeitos relacionados ao consumo das drogas que
deixem nítidos seus efeitos, como embriaguez. Inclui-se nesta tendência o consumo
regular de medicamentos.
EXEMPLO: Espumante no ano novo, vinho no jantar; homem consome remédio leve para
dor, com prescrição médica; composição de cena com bares, copos e taças de bebidas
alcoólicas.
C.2. Não recomendado para menores de 10 anos 
São admitidos para esta faixa etária conteúdos que apresentem:
C.2.1. DESCRIÇÕES VERBAIS DO CONSUMO DE DROGAS LÍCITAS 
- Diálogos, narrações ou cartelas gráficas com descrição do consumo de drogas lícitas.
EXEMPLO: “Ontem estava calor, abri uma cerveja geladinha e bebi numa golada só. Nada
como tomar minha cervejinha aqui na praia.”
C.2.2. DISCUSSÃO SOBRE O TEMA “TRÁFICO DE DROGAS” 
- Imagens, diálogos ou contextos que apresentem o tema “tráfico de drogas”, abordando
causa, consequência ou soluções pertinentes ao caso, com um discurso equilibrado sobre as
questões sociais que o tema engloba.
EXEMPLO: Personagens debatem sobre as possíveis penas para traficantes de drogas.
C.2.3. USO MEDICINAL DE DROGAS ILÍCITAS 
- A tendência é aplicada quando há cenas em que personagem consome drogas
consideradas ilícitas no Brasil, como maconha, para fins medicinais, quando for
apresentado contexto adequado.CLASSIFICAÇÃO INDICATIVA: GUIA PRÁTICO
21
EXEMPLO: Personagem, que vive em país onde o consumo de maconha para fins
medicinais é lícito, usa a droga para atenuar a dor do câncer.
C.3. Não recomendado para menores de 12 anos 
São admitidos para esta faixa etária conteúdos que apresentem:
C.3.1. CONSUMO DE DROGAS LÍCITAS 
- Cenas em que sejam exibidos consumos de cigarros de nicotina e bebidas alcoólicas.
EXEMPLO: Personagem chega em casa, acende um cigarro e o consome sentado no sofá.
C.3.2. INDUÇÃO AO USO DE DROGAS LÍCITAS 
- Cenas em que personagem oferece a outro ou o estimula a consumir cigarro de nicotina,
bebida alcoólica ou medicamentos de forma irregular.
EXEMPLO: Homem dá a outro remédio para controlar um mal, mulher oferece um
cigarro.
C.3.3. CONSUMO IRREGULAR DE MEDICAMENTOS 
- Cenas em que sejam exibidos consumos de medicamentos sem prescrição médica ou com
a receita, mas consumido de forma irregular (em dose excessiva, por exemplo).
EXEMPLO: Personagem consome remédios de uso controlado sem ter consultado médico;
personagem dobra, por conta própria, a dose do calmante receitado pelo médico.
C.3.4. MENÇÃO A DROGAS ILÍCITAS 
- Menção, descrição ou apresentação de drogas ilícitas, sem que se possa inferir consumo
ou tráfico.
EXEMPLO: Saco de cocaína e tijolo de maconha sobre a mesa.
C.4. Não recomendado para menores de 14 anos 
São admitidos para esta faixa etária conteúdos que apresentem:
C.4.1. INSINUAÇÃO DO CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS 
- Cena em que, por imagens, diálogos ou contexto, entende-se que houve consumo de
drogas ilícitas.
EXEMPLO: Personagem apresentando alucinação.CLASSIFICAÇÃO INDICATIVA: GUIA PRÁTICO
22
C.4.2. DESCRIÇÕES VERBAIS DO CONSUMO E TRÁFICO DE DROGAS
ILÍCITAS 
- Cena em que personagem revela que consumiu droga ilícita.
EXEMPLO: “Ontem cheguei em casa e fumei um baseado”.
C.4.3. DISCUSSÃO SOBRE “DESCRIMINALIZAÇÃO DE DROGAS ILÍCITAS” 
- Diálogos entre personagens gerando um debate sobre a liberalização de drogas (desde a
produção até o consumo), deixando claras as causas, consequências e soluções pertinentes
ao caso, com um discurso equilibrado sobre as questões sociais e de saúde que o tema
engloba.
EXEMPLO: Debate em programa de televisão sobre a descriminalização da maconha.
C.5. Não recomendado para menores de 16 anos 
São admitidos para esta faixa etária conteúdos que apresentem:
C.5.1. PRODUÇÃO OU TRÁFICO DE QUALQUER DROGA ILÍCITA 
- A tendência é aplicada quando se apresenta cena com a produção e/ou comercialização
de drogas consideradas ilícitas no Brasil.
EXEMPLO: Apresenta-se a produção de cocaína, uma plantação de maconha ou a compra
de haxixe.
C.5.2. CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS 
- Cena com consumo de drogas ilícitas, como cocaína, merla, crack, maconha e drogas
sintéticas.
EXEMPLO: Homem inala cocaína.
C.5.3. INDUÇÃO AO CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS 
- Cena em que personagem oferece droga ilícita a outro.
EXEMPLO: Homem oferece cigarro de maconha ao colega e os dois consomem juntos.
C.6. Não recomendado para menores de 18 anos 
São admitidos para esta faixa etária conteúdos que apresentem:
C.6.1. APOLOGIA AO USO DE DROGAS ILÍCITAS 
- Imagens, diálogos ou contextos em que se estimule ou enalteça o consumo de qualquer
droga ilícita.
EXEMPLO: Homem discursa sobre os benefícios da cocaína.CLASSIFICAÇÃO INDICATIVA: GUIA PRÁTICO